---
title: T101
date: 2023-11-21 07:47:21
cover: 
tags: 
mathjax: false
---

<!-- more -->

- [【徐涛】24考研政治 选择题核心考点带背-哔哩哔哩]( https://b23.tv/TvZA3gV)
- [【徐涛】24考研政治 30天分析题带背-哔哩哔哩]( https://b23.tv/3Vgqh77)
## 1. 关于“守正创新”

源浚者流长，根深者叶茂。守正与创新相辅相成，体现了变与不变、继承与发展、原则性和创造性的辩证统一。“守正”之“正”，是方向、道路、性质、立场之正；“创新”之“新”是以“说新话”、“干新事”为特质的“新”。守正创新体现了“变”与“不变”的辩证统一。守正是本源、根基和前提，为创新立魂、立本、立根，是“不变”；创新是方向、趋势和动力，推动守正求新、求进是“变”。

守正创新体现了继承与发展的辩证统一，原则性和创造性的辩证统一，合规律性与合目的性的辩证统一。

守正不是墨守成规、一成不变，创新不是无本之木、无源之水。只有在创新基础上的守正，才不会固步自封，才能与时俱进、推陈出新；只有在守正基础上的创新，才不会偏离方向，才能根深叶茂、源远流长。

## 2. 关于“人与自然”

物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大的改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。

自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互作用的。自然界中有“人化自然”，而在人类社会中有自然物质和自然力的运用。

人的实践活动是自然界与人类社会相分化的关键，也是他们相统一的关键。经济发展是人的发展的重要前提，而生态环境是经济社会可持续发展的根本支撑。随着人类改造自然的拓展和深化，人们越来越认识到正确处理人与自然的关系、实现人与自然的和谐统一的重要性。

所以说，大自然是人类赖以生存和发展的重要条件，我们要更好地平衡人与自然之间的关系，筑牢生态安全屏障。

- [[#1. 关于“守正创新”]]

## 3. 主观能动性与客观规律性

1. 意识是物质世界发展的最高产物，是客观世界在人脑中的主观映象，并对客观世界产生能动的作用。意识的能动性集中体现在意识能动地反应和创造世界。
	1. 主观的实践和认识活动具有目的性、计划性和创造性；
	2. 主体不仅能认识事物的现象，还能认识事物的本质和规律；
	3. 主体改造客观世界的活动受意识能动性的指导；
	4. 意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。
3. 正确理解主观能动性和客观规律性的关系，正确发挥主观能动作用应该注意的几个方面：
	1. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律。
	2. 时间是发挥人的主观能动作用的基本途径。
	3. 主观能动作用的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。

- [[#2. 人与自然]]
- [[#1. 守正创新]]

## 4. 矛盾的同一性和斗争性原理

同一性和斗争性分别表现了矛盾的两种基本属性。
1. 概念。矛盾的同一性是指双方相互依存、相互贯通的性质和趋势；矛盾的斗争性是指矛盾的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。
2. 辩证关系。 矛盾的同一性和斗争性是相互连结、相互制约的。没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中，没有同一性也没有斗争性。

唯物辨证法告诉我们，我们要用全面、辨证、长远的眼光看待问题，不能只看不利的一面，还要善于化不利为有利。要培养辨证思维能力，既要承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，还要善于抓住关键、找准重点、洞察事物的发展规律。客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍地而不是孤立观察问题、分析问题、解决问题，在矛盾对立统一的过程中把握事物发展规律，克服极端化、片面化。

- [[#3. 主观能动性与客观规律性]]
- [[#2. 人与自然]]

## 5. 矛看的普遍性与特殊性原理

矛盾问题的精髓是矛盾的普遍性（共性）与特殊性（个性）问题。普遍性与特殊的原理要求我们分析思考问题，既要把握事物的普遍特性，又要学会具体问题具体分析。

马克思主义的世界观和方法论是具有普遍性的，科学社会主义的一般原则也是具有普遍性的，各国建设社会主义都必须准确把握其中的普遍规律。

但是，各国的历史渊源、文化背景、民族习性、发展阶段各不相同，因此，把握马克思主义普遍真理的同时，需要结合本国的实际情况以及时代背景，赋矛其具有本国特色的新内容。

＂马克思主义中国化时代化＂的历史进程，充分体现了普道性与特殊性的辨证关系原理。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，中国共产党深刻认识到，只有把马克思基本原理同中国具体实际相结合，同中国传统文化相结合，坚持运用辨证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。

- [[#4. 矛盾的同一性和斗争性原理]]
- [[#3. 主观能动性与客观规律性]]
- [[#1. 守正创新]]

## 6. 实践是检验真理的唯一标准

关于真理标准问题的大讨论，是一场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。


实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。

从真理的本质看，真理是人们对客观事物及发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合。检验真理就是检验人主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。

从实践的特点看，实践具有直接现实性。实践的直接现实性是它的客观实在性的具体表现。实践的直接现实性的品格，是实践能够成为检验真理唯一标准的主要根据，也使实践成为最公正、最有权威的＂终极审判官＂。

实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，实践校验真理是一个永无止境的发展过程。＂必须把人的全部实践——作为真理的标准＂。实践对真理的检验，是人类社会历史的实践对真理的检验。实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中不断认识的真理性。这就是实践检验真理的辨证发展过程。

- [[#5. 矛看的普遍性与特殊性原理]]
- [[#4. 矛盾的同一性和斗争性原理]]
- [[#2. 关于“人与自然”]]

## 7. 绝对真理与相对真理

真理的绝对性是指真理是主观对客观事物的正确认识，真理的相对性是指真理是对主观对客观事物近似正确的认识，有待于发展。

真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个环节，这是真理发展的规律。

因此，这就要求我们对待真理不能采取教条主义的态度，也不能采用实用主义的态度，而应该坚持实践的检验标准，在实践中坚持和发展真理。坚持解放思想，实事求是、守正创新，更好地将坚持真理与发展真理结合起来。这就是所谓的＂以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理。＂

- [[#5. 矛看的普遍性与特殊性原理]]
- [[#4. 矛盾的同一性和斗争性原理]]
- [[#2. 人与自然]]

## 8. 历史必然性与人们的选择性

社会历史趋向指的是社会历史规律的客观性和必然性。

主体能动选择指的是历史主体在社会发展中的能动性和选择性。

社会历史规律的客观性和必然性规定了人的活动要受规律性的制约，但与此同时，又不能否定人作为历史主体的能动性和选择性。社会历史趋向决定着社会发展的必然方向，但是实现这个目标，又不是一个自发的，盲目的，不需要努力就能实现的过程，需要人们根据自身的需求发挥主观能动性，努力将目标变成现实。

马克思主义政党，只有在顺应历史发展大势，深刻把握历史必然性的基础上，发挥主观能动性，勇于抓住历史机遇，自觉肩负历史责任，才能掌握历史的主动，开创辉煌的未来。

- [[#6. 实践是检验真理的唯一标准]]
- [[#5. 矛看的普遍性与特殊性原理]]
- [[#3. 主观能动性与客观规律性]]

## 9. 中国式现代化打破了＂现在化=西方化＂的迷思

西方资本主义国家作为现在工业革命的先行者，开启了世界现代化的历史进程，加之当今世界的主要发达国家都是深受西方文明影响的资本主义国家。这就给人们一种错觉，似乎现代化就是西方化、西方文明就是现代文明。

新中国成立特别是改革开放以来，我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了举世瞩目的发展成就，为中华民族伟大复兴开辟了广阔前景。这充分表明：治理一个国家，推动一个国家实现现代化，并不只有西方制度模式这一条道路，各国完全可以走出自己的道路来。

中国式现代化打破了只有西方资本主义道路才能实现现代化的神化，用事实打破了＂现代化=西方化＂的迷思。

- [[#8. 历史必然性与人们的选择性]]
- [[#7. 绝对真理与相对真理]]
- [[T101#5. 矛看的普遍性与特殊性原理]]
- [[T101#2. 关于“人与自然”]]

## 10. 为什么＂推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明＂作为＂我们在新时代新的文化使命＂？

文化兴则国运兴，文化强则民族强。没有先进文化的积极引领，没有人民精神界的极大斗富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家，一个民族不可能屹立于世界民族之林。

一个使代有一个时代的文化使命任务。当前，我们迈向全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中国民族伟大复兴的新征程，实现中国民族伟大复兴，，必然要求推动中华文化繁荣兴盛，建设社会主义文化强国。

文明是现代化国家的显著标志。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求，是赓续中华文脉的崇高追求，是创造人类文明新形态的历史自觉。

- [[T101#9. 中国式现代化打破了＂现在化=西方化＂的迷思]]
- [[T101#8. 历史必然性与人们的选择性]]
- [[T101#6. 实践是检验真理的唯一标准]]
- [[T101#3. 主观能动性与客观规律性]]

## 11. 如何更好的践行新时代新的文化使命？

在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。

第一，坚定文化自信。自信才能的自强。坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中囯道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论实现精神上的独立自主。

第二，秉持开放包容。开放包容始终是文明发展的活力来源，也是文化自信的显著标志。中华文明的博大气象，就得益于中华文化自古以来开放的资态、包容的胸怀。秉持开放包容，就是要更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果。

第三，坚持守正创新。对文化建来说，守正，守的是马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，守的是＂两个结合＂的根本要求，守的是中国共产党的文化领导权和中华民族的文化主体性。创新，创的是新思路、新话语、新机制、新形式，要在马克思主义指导下真正做到古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，实现传统与现代的有机衔接。新时代的文化工作者必须以守正创新的正气和锐气，赓续历火文脉、谱写当代华章。

- [[T101#10. 为什么＂推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明＂作为＂我们在新时代新的文化使命＂？]]
- [[T101#9. 中国式现代化打破了＂现在化=西方化＂的迷思]]
- [[T101#7. 绝对真理与相对真理]]
- [[T101#4. 矛盾的同一性和斗争性原理]]
## 12. 有效市场和有为政府更好结合

构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好**政府和市场**的关系。

有效市场，就是要发挥市场在**资源配置**中的**决定性**作用，大幅度减少政府对资源的直接配置，让市场在所有能够发挥作用的领域都充分发挥作用，推动资源配置实现**效益最大化**和**效率最优化**。

更好发挥政府作用，不是简单**下达行政命令**，而是在尊重**市场规律**的基础上，管好那些市场管不了或管不好的事情，用**改革**激发市场活力,用**政策**引导市场预期，用**规划**明确投资方向，用**法治**规范市场行为。二者是有机统一的，不是相互否定的，不能把二者割裂开来、对立起来。要把＂看不见的手＂和＂看得见的手＂都用好，推动**有效市场**和**有为市场**更好结合。

- [[T101#11. 如何更好的践行新时代新的文化使命？]]
- [[T101#10. 为什么＂推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明＂作为＂我们在新时代新的文化使命＂？]]
- [[T101#8. 历史必然性与人们的选择性]]
- [[T101#5. 矛看的普遍性与特殊性原理]]

## 13. 国内国际两个循环相互促进

第一，构建新发展格局必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，保护国内经济持续健康发展，巩固和发展我国经济的强大竞争力。国内经济运行越稳定、循环越顺畅，就越能形成对全球资源要素的引力场。要加强国内大循环在双循环中的主导作用，把稳定经济运行作为重点，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前，兜住民生底线，确保增长，就业、物价不出现大的波动，确保金融不出现区域性系统性风险，为我国参与国际经济合作和竞争奠定坚实的基础。

第二，构建新发展构局必须发挥比较优势，以国内大循环吸引国际资源要素。要充分利用国内国际两个市场两种资源，积极促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，促进国际出支基本平衡。要科学认识国内大循环和国内国际双循环的关系，主动作为，善于作为，实施更大范围、更宽领域 、更深层次的对外开放，提升国内国际双循环的效率和水平。要通过参与国际场竞争，增加我国出口产品和服务竞争力，推动我国产业转型升级。

- [[T101#12. 有效市场和有为政府更好结合]]
- [[T101#11. 如何更好的践行新时代新的文化使命？]]
- [[T101#9. 中国式现代化打破了＂现在化=西方化＂的迷思]]
- [[T101#6. 实践是检验真理的唯一标准]]

## 14. 以新安全格局保障新发展格局

发展和安全是两件大事。发展解决是的是动力问题，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑；安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行致远的坚强柱石。发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总钥匙，发展就是最大的安全。安全是发展的条件和保障，没有国家安全，发展只能是＂镜花水月＂，取得的成果也可能毁于一旦。

以新安全格局保障新发展格局。牢牢守住安全发展这条底线是构建新发展格局的重要前提和保障。只有以新安全格局保障新发展格局，把国家发展建立在更加安全，更为可靠的基础之上，才能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性，才能在各种可以预见和难以预见的风险挑战中增强我国的生存力、竞争力、发展力，持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利全面建成社会主义现代化强国目标。

以新安全格局保障新发展格局，必须统筹维护国家安全各类要素 、各个领域、各方资源、各种手段，主动塑造于我看利的外部安全环境，推动发展和安全深度融合，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。

- [[T101#13. 国内国际两个循环相互促进]]
- [[T101#12. 有效市场和有为政府更好结合]]
- [[T101#10. 为什么＂推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明＂作为＂我们在新时代新的文化使命＂？]]
- [[T101#7. 绝对真理与相对真理]]

## 15. 怎样在加快构建新发展格局中，准确把握＂推动高质量发展的战略基点＂

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。构建议国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局：

1. 要着力推动实践扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，提升供给体系对国内需求的适配性；
2. 要把发展经济的着力点放在实体经济上，把实体经济做实做强做优；
3. 要加快实现高水平科技自立自强，打好关键技术攻坚战，加快攻克重要领域卡脖子＂技术；
4. 要推动户业链供应链优化升级，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新业产业建链，实业产业链供应链的自主可控、安全高效。

- [[T101#14. 以新安全格局保障新发展格局]]
- [[#13. 国内国际两个循环相互促进]]
- [[T101#11. 如何更好的践行新时代新的文化使命？]]
- [[T101#8. 历史必然性与人们的选择性]]
- [[T101#1. 关于“守正创新”]]

## 16. 新时代全面深化改革开放是一场深刻革命

新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说，是一场深刻的革命。

全面深化改革开放是涉险滩、闯难关的变革。经过多年的改革开放，容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。深层次矛盾加剧、利益固化的藩篱高筑、体制机制的弊病凸显，改革开放如逆水行舟，不进则退。

全面深化改革开放是一场思想理论的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。

全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。

新时代的改革开放是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。在新征程上，要继续保持这一鲜明特征、发挥这一显著优势，以坚定毅力和历史主动把改革开放事业不断推向前进。

- [[T101#15. 怎样在加快构建新发展格局中，准确把握＂推动高质量发展的战略基点＂]]
- [[T101#14. 以新安全格局保障新发展格局]]
- [[T101#12. 有效市场和有为政府更好结合]]
- [[T101#9. 中国式现代化打破了＂现在化=西方化＂的迷思]]
- [[T101#2. 关于“人与自然”]]

## 17. 